# Implementation

- [ ] 코드가 원하는 대로 작동하나요?
- [ ] 솔루션을 단순화할 수 있나요?
- [ ] 코드 변경이 불필요한 컴파일 시간 또는 런타임 의존성을 만드나요?
- [ ] 사용해서는 안 되는 프레임워크, API, 라이브러리, 서비스를 쓰고 있나요?
- [ ] 사용하지 않은 프레임워크, API, 라이브러리, 서비스 중에 서비스를 개선할 수 있는 것은 없나요?
- [ ] 코드를 적절하게 추상화/모듈화 했나요?
- [ ] 코드의 유지 보수성, 가독성, 성능, 보안 측면에서 실질적으로 더 나은 방법으로 문제를 해결하고 있나요?
- [ ] 유사한 기능이 이미 베이스 코드에 있나요? 그렇다면 그 기능을 재사용하지 않는 이유는 무엇인가요?
- [ ] 코드를 개선할 수 있는 사례나 디자인 패턴, 프로그래밍 언어별 패턴이 있나요?
- [ ] 단일 책임 원칙(Single responsibility principle; SRP), 개방형 폐쇄 원칙(Open-close principle), 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle; LSP), 인터페이스 분리(Interface Segregation), 종속성 주입(Dependency Injection; DI) 과 같은 객체 지향 분석 및 설계 원칙을 따르는 코드인가요?

# Logic Errors and Bugs

- [ ] 코드가 의도한 대로 작동하지 않는 상황이 있을까요?
- [ ] 코드를 멈추게 하는 입력이나 외부 이벤트가 있을까요?

# Error Handling and Logging

- [ ] 적절한 방법으로 에러를 처리하고 있나요?
- [ ] 로깅 또는 디버깅 정보를 추가하거나 제거해야 하나요?
- [ ] 에러 메시지가 사용자에게 친숙한가요?
- [ ] 로그 이벤트가 충분하고, 쉽게 디버깅 할 수 있게 코드를 작성 했나요?

# Usability and Accessibility

- [ ] 제안한 솔루션은 사용성 측면에서 잘 설계되었나요?
- [ ] API는 문서화가 잘 되어있나요?
- [ ] 제안한 솔루션(UI)에 접근이 잘 되나요?
- [ ] API/UI를 직관적으로 사용할 수 있나요?

# Ethics and Morality

- [ ] 사용자 데이터를 활용할 때, 개인 정보 보호 문제가 발생할 수 있는 코드 수정인가요?
- [ ] 이 코드가 사용자들이 서로 상호 작용하는 방법을 추가하거나 바꾼다면, 괴롭힘 또는 학대를 방지/제한/신고하기 위한 적절한 조치가 마련되어 있나요?
- [ ] 특정 그룹의 사람들 또는 사용자를 배제시키지는 않나요?
- [ ] 알고리즘, AI 또는 머신러닝 편향을 가져오나요?
- [ ] 성별/인종/정치/종교/장애 편향을 가져오나요?

# Testing and Testability

- [ ] 테스트 가능한 코드인가요?
- [ ] 자동화된 유닛/통합/시스템 테스트가 있나요?
- [ ] 기존 테스트가 코드 변경을 적절하게 다루고 있나요?
- [ ] 추가로 테스트해야 하는 테스트 케이스, 입력 값 또는 엣지 케이스가 있나요?

# Dependencies

- [ ] 문서, 설정, 리드미(README) 파일 업데이트 등 코드 외부의 업데이트가 필요한 변경인가요? 그 작업들을 완료 하였나요?
- [ ] 코드 변경이 시스템의 다른 부분, 이전 버전과의 호환성에 어떤 영향을 미치나요?

# Security and Data privacy

- [ ] 코드가 보안 취약점을 발생시키지는 않을까요?
- [ ] 권한 부여 및 인증을 적절하게 처리하고 있나요?
- [ ] 사용자 데이터, 신용 카드 정보와 같은 민감한 데이터는 안전하게 처리되고 저장되나요?
- [ ] 올바른 암호화를 사용하고 있나요?
- [ ] 일부 비밀 정보(예: 키, 사용자 이름 등)가 노출될 수 있나요?
- [ ] 사용자 입력을 처리할 때, 크로스 사이트 스크립팅(Cross Site Scripting, XXS), SQL 인젝션(SQL Injection)과 같은 보안 취약성을 해결하고 입력 삭제 및 유효성 검사를 수행하고 있나요?
- [ ] 외부 API 또는 라이브러리에서 검색된 데이터를 적절히 확인하고 있나요?

# Performance

- [ ] 코드 변경이 시스템 성능에 부정적인 영향을 미칠 수 있나요?
- [ ] 코드의 성능을 향상시킬 수 있는 방법이 있나요?

# Readability

- [ ] 코드가 쉽게 이해되나요?
- [ ] 헷갈렸던 부분과 그 이유는 무엇인가요?
- [ ] 더 작은 메서드로 코드의 가독성을 높일 수 있을까요?
- [ ] 다른 함수/메서드 또는 변수 이름으로 코드의 가독성을 높일 수 있을까요?
- [ ] 코드가 올바른 파일/폴더/패키지에 있나요?
- [ ] 특정 메서드를 보다 직관적인 제어 흐름을 갖도록 재구성해야 할까요?
- [ ] 데이터 흐름이 잘 이해되나요?
- [ ] 불필요한 주석이 있나요?
- [ ] 코드를 더 읽기 쉽게 만들어서 일부 주석을 제거할 수 있나요?
- [ ] 주석 처리된 코드가 있나요?

# Experts Opinion

- [ ] 코드를 커밋하기 전에 보안 전문가나 사용성 전문가와 같은 특정 전문가의 검토가 필요할까요?
- [ ] 코드 변경이 다른 팀에 영향을 미치나요? 그 변경에 대한 논의가 필요할까요?

출처: https://github.com/mgreiler/code-review-checklist 
